# lec1: 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用**C**编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于**火车运行的控制** 。
* 在计算机系统中，控制和管理**程序执行过程**、有效地组织**用户程序**运行的系统软件称作**操作系统** 。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为**分布式**操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的操作系统是**Linux** 。
* 应用程序通过**系统应用**接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括**并发** ，**共享**  ， **虚拟** ，**异步** 。
* 操作系统内核的架构包括**Unix** ， **Linux** ， **Windows** 。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

  **答：**我认为操作系统应该有如下的特征：

  1. 下层硬件管理。操作系统需要统一地对计算机的一系列硬件设备进行管理和控制，能够控制这些设备的工作，并协调多设备之间的关系。
  2. 为上层应用提供服务。操作系统是位于应用程序和硬件系统的中间层次，所以应用程序要通过硬件实现相应功能时，就需要通过操作系统提供的服务，来控制硬件设备完成工作。
  3. 调度管理。操作系统应该对同时运行在同一台计算机上的多个应用程序进行调动和管理，公平而高效地使用计算机的资源，减少用户和设备的等待时间。
  4. 高效性。由于操作系统的程序有很多会被应用程序反复调用，所以在效率上必须满足高效性，来提高计算机的处理速度。
  5. 兼容性。操作系统要为不同种类，不同版本的应用程序提供一定的兼容性，同时不同的版本的操作系统也需要为之前旧版本的操作系统提供一定的兼容性，方便用户在使用应用程序时不会频繁发生兼容性的错误。
  6. 安全性。操作系统要尽量保障使用计算机的用户的信息安全，以及计算机内存储信息的安全。


- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？

  **答：**我认为原因如下：

  1. C相对高效。
  2. C能够较为方便地面向硬件进行编程。
  3. 在操作系统发展的初期，基于C的操作系统取得了较为广泛的应用与发展，由于操作系统的规模较大，在原有的代码基础上进行开发要比使用新语言开发更为高效合理。

---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制。


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小



- 请分析并理解[RISC-V CPU](http://www.riscvbook.com/chinese/)以及会使用模拟RISC\-V(简称RV)的qemu工具。理解：RV的特权指令，CSR寄存器和在RV中如何实现时钟中断和IO操作；OS程序如何被加载运行的；在RV中如何实现分页机制。
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够输出字符
  - 输入的字符并输出你输入的字符
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够产生各种异常/中断
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够统计并显示内存大小
