# lec4: lab1 SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

 - 完成lec4的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 了解x86的保护模式，段选择子，全局描述符，全局描述符表，中断描述符表等概念，以及如何读写，设置等操作
 - 了解Linux中的ELF执行文件格式
 - 了解外设:串口，并口，时钟，键盘,CGA，已经如何对这些外设进行编程
 - 了解x86架构中的mem地址空间和io地址空间
 - 了解x86的中断处理过程（包括硬件部分和软件部分）
 - 了解GCC的x86/RV内联汇编
 - 了解C语言的可函数变参数编程
 - 了解qemu的启动参数的含义
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问
 - 学会使用 qemu
 - 在linux系统中，看看 /proc/cpuinfo的内容

## 思考题

### 启动顺序

1. x86段寄存器的字段含义和功能有哪些？

    段寄存器是根据内存分段的管理模式设置的。内存单元的物理地址有段寄存器的值和一个偏移量组合而成，段寄存器包含如下：

    - CS：代码段寄存器，存储代码段的段值
    - DS：数据段寄存器，存储数据段的段值
    - ES/FG/GS：附加段寄存器，存储附加数据段的段值
    - SS：堆栈段寄存器，存储堆栈段的段值

    通过存储不同类型数据的段值信息，可以通过更少的位数合成出一个较大的可以访问到的物理空间。

2. x86描述符特权级DPL、当前特权级CPL和请求特权级RPL的含义是什么？在哪些寄存器中存在这些字段？对应的访问条件是什么？

    - CPL：当前进程的权限级别，是当前正在执行的代码所在的段的特权级，表示当前进程运行在用户态还是内核态。存在于CS/SS寄存器的低两位。
    - RPL：进程对段访问的请求权限，是对于段选择子而言的，每个段选择子有自己的RPL，说明的是进程对段访问的请求权限。存储在段选择子的低两位中。
    - DPL：规定该段的权限级别，每个段的DPL是固定的。存储在段描述符中。

3. 分析可执行文件格式elf的格式（无需回答）

### 4.1 C函数调用的实现

### 4.2 x86中断处理过程

1. x86/RV中断处理中硬件压栈内容？用户态中断和内核态中断的硬件压栈有什么不同？
    
    中断处理时，硬件压栈的内容如下：
    - 用户态中断：EFLAGS，CS，EIP，ERROR CODE
    - 内核态中断：旧级别的SS，旧级别的ESP，EFLAGS，CS，EIP，ERROR CODE

    可见用户态和内核态的主要差别在于内核态要对旧的级别的SS和ESP进行存储，从而可以返回到与旧特权级相关的栈。

2. 为什么在用户态的中断响应要使用内核堆栈？

    当用户态中断产生中断时，为了处理这个中断，必须转化为内核态。从而要在内核态中处理中断，将进程所使用的堆栈从用户栈转移到内核堆栈。

3. x86中trap类型的中断门与interrupt类型的中断门有啥设置上的差别？如果在设置中断门上不做区分，会有什么可能的后果?

    Trap类型的中断门区别于Interrupt的区别是Trap会维持IF标志位不变，从而不会关闭中断。如果不做区分的话在Trap条件下可能无法正常地产生和处理中断。

### 4.3 练习四和五 ucore内核映像加载和函数调用栈分析

1. ucore中，在kdebug.c文件中用到的函数`read_ebp`是内联的，而函数`read_eip`不是内联的。为什么要设计成这样？

    ebp可以直接获得，若不内联，则会因为函数调用对栈的修改而得到错误的ebp值。而由于没有直接获取eip值的指令，我们需要利用call指令将eip压栈的特性，通过调用read_eip函数来读出压在栈上的eip的值。若将read_eip内联，则不会有函数调用存在，无法获得eip的值。

### 4.4 练习六 完善中断初始化和处理

1. CPU加电初始化后中断是使能的吗？为什么？

    不是。因为中断的处理程序尚未准备完成。

## 开放思考题

1. 在ucore/rcore中如何修改lab1, 实现在出现除零异常时显示一个字符串的异常服务例程？
2. 在ucore lab1/bin目录下，通过`objcopy -O binary kernel kernel.bin`可以把elf格式的ucore kernel转变成体积更小巧的binary格式的ucore kernel。为此，需要如何修改lab1的bootloader, 能够实现正确加载binary格式的ucore OS？ (hard)
3. GRUB是一个通用的x86 bootloader，被用于加载多种操作系统。如果放弃lab1的bootloader，采用GRUB来加载ucore OS，请问需要如何修改lab1, 能够实现此需求？ (hard)
4. 如果没有中断，操作系统设计会有哪些问题或困难？在这种情况下，能否完成对外设驱动和对进程的切换等操作系统核心功能？

## 课堂实践
### 练习一
在Linux系统的应用程序中写一个函数print_stackframe()，用于获取当前位置的函数调用栈信息。实现如下一种或多种功能：函数入口地址、函数名信息、参数调用参数信息、返回值信息。

### 练习二
在ucore/rcore内核中写一个函数print_stackframe()，用于获取当前位置的函数调用栈信息。实现如下一种或多种功能：函数入口地址、函数名信息、参数调用参数信息、返回值信息。
