# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

  - 为不同的程序分配不同的内存空间
  - 对内存空间的读写进行控制
  - 管理内存空间的使用和释放
  - 高效地在内存空间中进行寻址和读写数据

### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

  - 编译：将源程序转换为汇编代码。
  - 汇编：将汇编代码翻译成目标机器指令。
  - 链接：将有关目标文件彼此相连接生成可加载，可执行的目标文件。核心工作是符号表解析和重定位。
  - 加载：将可执行文件从外存加载到内存中，并执行。加载器首先创建内存映像，根据段头部表，把目标文件拷贝到内存的数据和代码段中，然后加载器跳转到程序入口点，执行启动代码。

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？
  
  - 内碎片：分配单元内部的未被使用的内存，取决于分配单元大小是否要取整。
  - 外碎片：分配单元之间的未被使用的的内存。

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

    我认为会越用越慢。首先要明确地址空间的查找方式是按照地址大小按顺序查找的，所以在刚启动时，整块内存均为可用的状态下，很快就能找到比目的大小更大的可用空间。但是在运行一段时间后，低地址处的空间被占用，向更高地址处进行查询需要耗费更多的时间。此外，在运行过程中，会产生一系列外部碎片，这些碎片的大小通常不会特别大，所以当长时间运行并需要分配一大块地址时，可能需要更多的时间来找到这样一块内存。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

    我认为并不会。两种方法均会产生一定量的外部碎片，只是外部碎片的大小有差异。最优适配算法产生的外部碎片通常是细小而分散的，在不断分配新的空间时，首先被分配的是大于需求的且较小的空闲空间，这样就使得小的空间变得更小，以外部碎片的形式分散在内存空间中。而最差匹配的外部碎片的大小要比最优适配的碎片要大，这也使得其分布不像最优适配那样细碎，相对更为“集中”。两者产生外碎片的大小还要根据具体的使用场景进行分析。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？ 

  - 紧凑：移动内存分区来合并外部碎片。
  - 对换：把内存中暂时不能运行的进程或者暂时不用的程序和数据调出到外存上，以便腾出足够的内存空间，再把已具备运行条件的进程或者进程所需要的程序和数据调入内存。

    早期的操作系统中，内存的大小有限，所以使用对换技术能够在较小的内存中更为高效地利用内存的空间。且对换技术不需要对内存的重定向进行支持，所以更为简单。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

    进程从硬盘中加载到内存，并将该进程标为等待状态。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

    空闲块按照大小和起始地址组织成二维数组。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

  - 分配：从小到大在空闲块数组中找最小的可用空闲块。若空闲块过大，则对可用空闲块进行二等分，直到找到合适的可用空闲块。

  - 释放：把释放的块放入空闲块数组，合并满足合并条件的空闲块。合并条件指的是大小相同为$2^i$，地址相邻，低地址空闲快起始地址为$2^{i+1}$的位数。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
